안녕하세요. 애들아 오늘 준비한 사진은 지난 시간하고 이어서 우리 같이 지켜야 되는 항목들 좀 준비했는데 다섯 번째.
잘 먹어라. 제철 과일과 제철 음식 내 사람들과 좋은 대화하며 먹는 게 건강 챙기는 데 최고다. 라는 글이야.
그래서 실제로 나는 과일을 되게 좋아하거든? 그래서 내 최애 과일은 수박이란 말이지. 근데 엄마가 그러는데 내가 배 속에 있을 때부터 그렇게 수박만 먹었다고 하더라고.
그래서 다음 사진 보면, 되게 많이 먹는 거처럼 보이는데 나는 평소에 물이 많은 과일 좋아해. 복숭아, 딸기, 수박 이런 거.
그런데 한겨울이었는데, 수박이 너무 먹고 싶은 거야. 근데 이때 먹으면 수박이 되게 비싸잖아.
그래서 용기 내서 먹고 싶으니까 이렇게 커다란 수박을 샀는데, 확실히 여름에 먹던 그 맛이 아니더라고.
그래서 좀 아쉬워하면서도 열심히 다 먹기는 했다. 근데 이제는 다음 사진 보면, 뭘 골라서 먹어도 맛있는 수박의 계절이 왔지.
그래서 여기가 저기 건너편에 보이는 게 우리 학교란 말이야. 그래서 급식에 수박 나오면 나 되게 좋아하고 영양사 선생님한테 막 감사 인사하거든.
그리고 또 맛있는 반찬 있으면 반찬 통에 안 뜨고 밥그릇에다가 수박 뜨고 이랬어. 근데 내가 밥그릇에 수박 먹는 거 보시더니 영양사 선생님이 이거 가져가라면서 수박 챙겨 주셨어.
그래서 밥 다 먹고 이렇게 수박도 마저 받아 가지고 챙겨 오고 그랬다. 그리고 다음 사진 보면, 6번 아무리 바빠도 취미 하나는 갖자. 메마른 일상을 적셔 주는 윤활유가 된다.
그리고 마지막 이거 진짜 지키기 힘들지. 잠들기 전에 책 한 장씩이라도 읽자는 내용이야. 그래서 나도 이거 보면서 앞으로 읽을 책을 하나 골라 놨거든?
나중에 너희들한테도 읽다가 좋은 글 있으면 소개해 주고 그럴게. 그래서 준비한 사진이었고. 우리 오늘은 또 새로운 단어들을 시작을 해 볼 텐데,
여기서부터가 이제 진짜 미분에서 어려운 유형들의 문제들이 나오는 파트지. 그래서 증가하고 감소에 대한 얘기야.
첫 번째로는 우리 정의부터 한번 보자. 증가 무슨 뜻이었어? 진짜로 자꾸자꾸 커지는 게 증가였어.
x 값이 커질 때 y 값이 같이 커지는 거 우리가 증가라는 표현을 썼고, 그럼 반대로 감소라는 건 뭐였어? 자꾸자꾸 작아지는 게 감소였지.
그래서 x 값이 커짐에 따라서 y 값은 작아지는 거. 이런 걸 우리가 감소라고 얘기를 했어. 근데 단순히 그림으로 커지면 증가, 작아지면 감소.
우리가 그렇게 쓸 수는 없잖아. 그래서 뭐라고 얘기했었냐면, x 값이 커졌어. 그랬더니 y 값인 함수 값도 같이 커져. 그렇다면 증가.
x 값이 커졌어. 그랬는데 있잖아. 반대로 y 값은 작아졌어. 그렇다면 감소. 그래서 이게 증가하고 감소에 대한 정의였어.
근데 이 정의가 또 중요한 게 가끔 문제에서 조건으로 이런 문구 자체를 줄 때가 있어. x 값이 커졌는데, y 값이 같이 커졌대.
그 얘기는 결국 이거 증가라는 얘기구나. 하고 너희들이 읽어 낼 수 있어야 돼. 근데 그 함수 위에 수많은 점들이 있잖아.
근데 그 수많은 점들을 하나하나 뽑아 가지고 누가 더 크냐고 비교하는 건 불가능한 일이지. 그래서 여기에서는 이제 뭘 활용하게 되냐면,
우리가 앞에서 배웠던 f´(x)라는 그 도함수에 부호를 활용을 하게 되지. 증가, 감소를 판단하기 위해서.
그래서 증가하는 애들의 공통점을 찾아봤더니 여기에서 각각 접선을 그었을 때, 전부 다 뭐 나왔어? 기울기가 양수 나왔어.
근데 오른쪽 봐 봐. 이 감소하는 그래프는 내가 각각의 점에서 이렇게 접선을 그었을 때 그 접선의 기울기는 다를지 모르지만 부호 자체는 전부 다 뭐 나왔어? 음수 나왔어.
그래서 여기서 또 하나 알 수 있는 사실이 뭐였냐면, f´(x)라는 도함수의 부호가 양수야. 그렇다면 f(x)라는 그 함수는 증가한다는 걸 알 수 있었고.
반대로 f´(x)의 부호가 음수였어. 그렇다면 f(x)라는 그 함수는 감소라는 걸 알 수가 있었지. 그래서 정의를 가지고 문제를 푸는 케이스는 잘 없어.
왜냐하면 그 위에서 점을 뽑아서 비교할 수 없잖아. 그래서 그거 대신에 대부분 도함수의 부호를 가지고 문제를 풀게 될 거야.
근데 여기에서 너무 중요한 내용이 있었지. 미분 계수가 0보다 커. 그 지점에서 도함수가 항상 양수야. 그렇다면 f(x)가 증가인 게 맞아.
근데 증가라 그래서 항상 0보다 큰 건 아니었지. 그래서 대표적인 반례가 누가 있었냐면, y=x³ 같은 거. y=x³은 이렇게 생긴 그래프잖아.
근데 0이었을 때는 나 어떤 상태야 지금? 그렇지. 계속 커지고 있으니까 증가야. 하지만 나 0보다 크지 않지. 0인 지점에서 미분 계수도 0 나오잖아.
그러니까 얘가 0보다 크면 증가인 건 맞지만, 증가인 케이스에서는 항상 0보다 큰 게 아니라 0인 애도 이렇게 존재하는 거야.
그래서 그 반대편에 됐을 때에는 부등호가 달라졌지. 그거 봐야 돼. 그래서 이번에는 반대 방향으로 한번 정리를 해 보자.
f(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 얘가 있잖아 증가한다 그랬어. 그럼 증가라는 얘기는 f´(x)의 부호가 0보다 큰 거 맞지?
하지만 0보다 큰 것만 있는 게 아니라 0일 때도 증가하잖아. 그렇게 0인 순간에도 반드시 증가하는 때가 존재하지. 그래서 크거나 같다가 되는 거야.
같은 방법으로 f(x)라는 애가 감소한다 그랬어. 그렇다면 f´(x)가 0보다 작아. 또는 같을 수도 있는 거지.
그래서 증가할 때, 감소할 때 이 부등호 등호 들어가는 거 조심해 줘야 돼. 그리고 세 번째로는 그럼 나 뭐가 빠져 있을까?
f(x)가 증가했어. 그때 0 이상이고 f(x)가 감소했어. 그때는 0 이하야. 근데 우리가 앞에서 봤던 내용들 중에서 f´(x)가 0보다 크면 그때는 증가였고
f´(x)가 0보다 작으면 그때는 감소였어. 그래서 지금 어떤 케이스가 하나 빠져 있냐면, f´(x)가 0인 케이스.
그래서 이렇게 f´(x)가 0이었어. 즉 어떤 지점에서의 미분 계수가 0이야. 그럴 때는 그 앞뒤에 있는 애들이 중요해.
내가 앞뒤에 있는 애들이랑 다 같이 마치 y=x³처럼 증가할 수도 있고 감소할 수도 있고 증가도 아니고 감소도 아니고 그 움직임이 바뀔 때가 있어.
그래서 뒤에 가서 할 건데, 그 케이스에서는 극값을 가지는 케이스도 생겨. 그래서 미분 계수가 0인 그 지점에서는 증가인지 감소인지 극값인지를 너희들이 직접 체크해 봐야 돼.
부등호 쓸 때 등호가 들어가는지 빠지는지 그 부분 조심해서 문제 풀어야 된다. 애들이 많이 실수하는 부분 중에 하나야.
그래서 13번 보면, 실수 전체에서 정의된 함수가 있었어. 이 문제에 진짜 중요한 표현 나오는데, 뭐가 존재한대?
역함수가 존재한대. 역함수라는 게 항상 존재하는 게 아니었지. 이거 언제만 존재해? 다섯 글자. 일대일 대응. 그럼 여기에서 왜 일대일 대응이라는 단어가 등장을 하게 되냐면,
우리 일대일 대응이라는 거 x 값 하나에 y 값 하나씩만 짝지어지면서 치역하고 공역이 같은 게 일대일 대응이었어.
그래서 얘를 가지고 일대일 대응 체크하는 방법이. 내가 가로선을 그었는데 교점이 하나 생겨. 이거 일대일 대응이었지.
근데 안 되는 케이스 중에 대표적인 게 y=x² 같은 거. 내가 가로로 선을 긋게 되면 이렇게 교점이 두 개가 생긴다.
그래서 얘가 y=x²이었어. 그때에 y=9가 되는 그런 지점은 -3만 있는 게 아니라 3도 있었지. 그래서 이런 건 함수인 건 맞지만 일대일은 아니라고 얘기했었잖아.
그래서 일대일 대응이 되기 위해서는 가로선 그었을 때 교점이 하나씩만 생겨야 돼. 얘 지금 교점이 두 개 생겼다는 얘기는 대응할 수 있는 x 값이 애초에 두 개였다는 얘기니까.
그럼 지금 우리가 가지고 있는 저 그래프는 몇 차 함수였어? 3차 함수였어. 그러니까 일대일 대응이 되기 위해서는 커지던 건 계속 커지고 작아지던 건 계속 작아져야 돼.
그래야지만 내가 가로로 선 그었을 때 교점이 하나씩만 등장할 수 있지. 얘가 만약에 작아지다가 조금이라도 위로 올라가잖아?
그럼 그 순간에는 교점 몇 개 생겨? 그렇지. 두 개 생겨. 그래서 일대일 대응이 커지는 거야. 그래서 이 일대일 대응이라는 표현을 만족하기 위해서는 증가이든지 감소이든지
커지던 건 계속 커지고 작아지던 건 계속 작아져야 돼. 근데 우리가 가지고 있는 이 삼차 함수가 최고 차의 부호가 뭐 나왔어?
마이너스 나왔지. 그 얘기는 무슨 뜻이야? 그렇지. 감소해야 된다는 얘기지. 따라서 얘가 일대일 대응을 만족하기 위해서는
내가 f(x) 누군지는 정확히 모르지만 적어도 그 f(x)가 감소해야 된다는 조건을 찾은 거야. 그럼 f(x)라는 애가 감소하기 위해서는 f´(x)가 0보다 작든지 아니면 0이든지.
이 두 가지 케이스로 존재를 하겠지. 그럼 이제 이거 한번 활용을 해 보자. f(x) 감소해야 되고 그래야지 일대일 대응될 수 있지.
그러기 위해서는 도함수라는 애가 항상 0보다 작거나 같아야 돼. 그럼 이제 도함수 찾을 거야.
도함수 찾으려고 미분했더니 -3x²+2ax-3a였어. 근데 내가 원하는 건 얘가 0보다 작거나 같았으면 좋겠어.
그럼 양변에다가 마이너스 곱해 주면 식이 3x²-2ax+3a. 대신에 내 마음대로 마이너스를 곱했으니까 부등호 방향 뒤집혀야 되지.
그럼 이제 여기에서 내가 활용할 수 있는 거. 우리 지난 시간에도 비슷한 거 했다. 이차 함수가 항상 0보다 크거나 같대.
내가 가지고 있는 이 이차 함수 지금 식 정리하면서 양수로 바뀌었어. 그러면 최고 차가 양수니까 웃는 모양인 아래로 볼록.
그 아래로 볼록인 애가 항상 0보다 크거나 같대. 그러려면 그래프가 x 축 기준으로 동동 떠 있든지 아니면 살짝 한번 만나든지 이 두 가지 케이스지.
그럼 이 두 가지 케이스를 만족하는 건 동동 뜨려면 판별식이 0보다 작아야 되고 살짝 만나려면 0이어야 되고 그러니까 판별식이 0보다 작거나 같아야겠다.
근데 이왕이면 이 문제 풀 때 무슨 판별식 쓰면 좋을까. 짝수 판별식 쓰면 좋지. 나 공식 한 번만 더 쓸게.
우리 짝수 판별식을 4분의D라고 표현을 하고 (b´)²-ac. 얘가 공식이었지? 그럼 이제 이렇게 해서 판별식 써 보자.
가운데 거 절반의 제곱. a²-9a 나왔어. 묶어 주면 a(a-9)인 거고. 긴게 9야. 짧은 게 a이고. 그리고 판별식이었으니까 0보다 작거나 같다.
그럼 a 쪽으로 부등호 오므라져 있어. 그림도 닫혀지게 오므라진 쪽으로 열려야 되지. 그래서 0부터 a 값은 9까지.
그리고 우리 문제에서는 정수의 개수 구해 달래. 양쪽에 등호가 들어 있을 때는 큰 거에서 작은 거 빼서 1 더해 주면 되지?
9-0이니까 9. 거기다가 1을 더했어. 그러니까 전체 개수는 10개. 그래서 이 문제 정답은 10이 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 역함수가 존재하니까 일대일 대응. 일대일 대응이 되려면 커지던 건 계속 커지고 작아지던 건 계속 작아지는 감소여야 돼.
최고 차가 음수이기 때문에 f(x)가 감소 함수가 돼야 되고 그러기 위해서는 도함수의 부호가 항상 0보다 작거나 같아야 돼.
근데 그 도함수가 이차 함수였어. 그래서 부호 바꾸는 과정에서 0 이상이어야 되니까 그래프 동동 떠야 되지. 아니면 한번 살짝 만나든지.
그래서 판별식이 0보다 작거나 같다는 식이 나오는 거야. 이번에는 14번 한번 보자. 이 문제 잘했어. 이 문제는 저 f(x-10)이라는 표현 때문에 좀 낯설었을 거야.
지금 내가 원하는 게 f(x)의 증가 구간이 아니라 f(x-10)의 증가 구간이야. 그래서 x라는 문제 대신에 x-10을 대입해서 푼 사람도 있을 거야.
근데 그렇게 풀더라도 답은 같게 나오거든. 근데 식이 엄청 복잡했지. 근데 우리 이거 아는 표현인데.
우리 f(x-10)이라는 애 어떻게 하는 거야? f(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 그 f(x)라는 함수를 가지고 x 축으로 어떻게 해 주면 f(x-10)이 될까?
우리 평행 이동할 땐 뭐? 부호가 반대로 들어가지. 그럼 x 축으로 10만큼 평행 이동시키니까 x-10이 됐겠지.
그래서 식을 가지고 바꾼 다음에 계산을 해도 괜찮고 그게 아니라면 원래 식 가지고 계산을 한 다음에 10만큼 평행 이동시켜 주면 돼.
원래 그래프가 증가하는 구간을 10만큼만 밀어 주면 되잖아. 그래서 나는 f(x)를 가지고 그대로 활용을 한다.
그럼 이제 f(x) 갖고 왔고. 나는 f(x)가 어디에서 증가하는지가 궁금해. 그래서 f´(x) 한번 구해 볼 거야.
그래서 식을 미분했더니 12x³+12x²-24x였어. 공통 인수 묶을 수 있지. 그래서 12x로 묶어 냈더니, 12x(x²+x-2)됐어.
한 번 더. 그래서 12x로 묶여 있고 12x(x+2)(x-1)로 이렇게 인수 분해 되겠다. 우리가 갖고 있던 함수는 사차 함수, 미분했더니 각각 값이 이렇게 세 개 나왔어.
우리 그런 함수에서의 증가, 감소를 판단하는 거야. 그래서 증가, 감소를 판단하는 가장 좋은 방법은 그래프 그리는 거지.
그래서 여기에서는 그래프를 활용해 주면 조금 더 문제 풀기가 편했을 거야. 그래서 우리 여기서는 다항 함수에서의 기본 그래프 한번만 보자.
이 내용은 어차피 너희들이 기본 모양을 갖고 있어야 되거든? 우리 일차 함수는 직선 식. 이차 함수는 아래로 볼록 또는 위로 볼록인 포물선. 그렇게 그래프의 모양을 알고 있잖아.
그래서 다항 함수에서도 최고 차가 0보다 큰 케이스에 대해서 생각을 할게. 그래서 일차 함수였어. 예를 들면 y=ax+b 이런 상태야.
그럼 기울기가 양수니까 점점 커지는 직선이지. 얘가 일차 함수. 그럼 이차 함수야. y=ax²+bx+c였어.
이럴 때에는 최고 차가 양수니까 웃는 모양인 아래로 볼록. 그래서 얘를 가지고 알아낼 수 있는 조건이 뭐냐면, 최고 차가 양수일 때는 x 값이 커지면 결국에는 같이 커지잖아.
그래서 오른쪽 위를 향하는 그래프가 나와. 마찬가지로 삼차 함수. y=ax³+bx²+cx+d였어. 그때 꾸물거리는 게 처음에는 일차, 이차일 때는 한 번 꾸물.
그래서 삼차일 때는 한 번 더 꾸물인 이런 상태가 나와. 그리고 최고 차 양수니까 오른쪽 위를 향하는 그래프.
마찬가지로 얘가 만약에 기본적인 사차 함수잖아. 그렇다면 그래프가 한 번 더 꿀렁이면서 오른쪽 위를 향하는 이런 그래프가 나와.
그래서 다항 함수 같은 경우는 오른쪽 위에서 시작하는 그래프가 나와. 0보다 크면. 그럼 이제 이 문제도 그래프의 기본 꼴을 알고 있으면 문제 푸는 게 훨씬 더 편리해.
지금 내가 가지고 있는 게 사차 함수, 그리고 얘는 삼차 함수야. 그럼 사차 함수의 기본 모양인데, 양수니까 이렇게 W 모양처럼 생겼지? 오른쪽 위를 향하는 그래프.
그리고 미분 계수가 0이 되는 그런 점이 몇 개 생겨? 세 개 생겨. 그게 볼록이는 점이었잖아. 그래서 첫 번째 볼록이는 게 -2, 그다음에 볼록이는 거 0, 그다음에 볼록이는 거 1.
이게 지금 내가 가지고 있는 저 사차 함수 그래프. 근데 여기에서 지금 뭐가 궁금하냐면 증가인 순간이 궁금하다. 커지는 순간.
그래서 어디가 증가인지 봤더니, 여기는 감소하지. 그다음에 증가하는 거 이만큼이지. 다시 감소하지. 증가하는 거 계속 증가하지.
근데 n부터 n+2까지래. 그러니까 조건 만족하는 구간은 이 부분이 가장 처음으로 등장하겠다.
그래서 어디에서 증가하게 되냐면, -2부터 0까지. 여기서 증가하는 거야. 근데 원래 f(x)에서는 그래.
근데 여기서 끝이 아니라, 내가 얘를 가지고 x 축으로 +10 만큼 평행 이동 시켰어. 밀겠다는 얘기잖아.
그러니까 증가 구간도 같이 밀려서 10만큼 밀렸으니까 8, 그리고 같이 밀렸으니까 10. (8, 10)이라는 구간이 되겠지.
그래서 우리 문제에서는 정수 n의 최솟값을 구해 달라고 그래고 그러니까 정답은 8이 나와 주면 되겠다.
그래서 이런 14번 문제 풀 때는 증가, 감소를 가지고 너희들이 증감표를 그려도 괜찮기는 해. 근데 그거 너무 오래 걸리잖아.
그래서 그거보다는 그림 바로 그려서 기본 형태 가지고 읽어 낼 수 있으면 좋고. 그리고 뒤에서도 우리 방금 전에 다항 함수 복습한 거 있지?
다항 함수의 기본 모양. 나 이거 그대로 계속 갖다 쓸 거야. 그러니까 이 네 가지 형태에 대해서는 잘 정리를 해 놓자.
이번에는 극대, 극소 한번 보자. 우리 증가, 감소는 그래도 평소에 좀 들어 봤던 단어인데, 극대하고 극소는 정말 이쪽 파트에서 미분에서 처음으로 등장하는 단어였지?
y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 그 함수에 대해서 x=a 그 한 점을 포함하는 구간이 있었다. 근데 그냥 구간이 아니라 열린 구간이야.
우리 열린 구간이라는 거 뭐였어? 양쪽 끝이 뻥 뚫려 있는 거. 그럼 그 구간 안에는 몇 개의 점이 있겠어. 실수니까.
그렇지. 수없이 많은 점들이 있겠지. 그럼 x=a라는 점이 하나 있었는데, 그 점을 포함하는 열린 구간이 존재해서 그 열린 구간에 들어 있는 모든 x에 대해서 성립할 때 쓰는 방법이야.
그래서 어떤 x를 가지고 오든지 간에 a에서의 값이 항상 크거나 같대. 수많은 x들이 있을 텐데, 누굴 갖고 오든지 간에 a에서가 더 크거나 같아.
우리가 그때를 x는 a에서 극대라고 표현을 했지. 그리고 그 a에서의 함수 값을 극댓값이라고 불렀던 거고.
그리고 같은 방법으로 내가 어떤 x를 가지고 오든지 간에 만약에 a에서의 값이 가장 작거나 같았어. 그렇다면 나는 x는 a에서 극소라고 부르고,
그 a에서의 함수 값을 극솟값이라고 불렀지. 그래서 여기서 등장하는 극댓값, 극솟값, 최댓값, 최솟값. 우리 그런 건 항상 y 값이야.
그래서 x 좌표가 아니라 y 좌표를 읽어 낼 수 있어야 돼. 그래서 정의 자체는 이래. 극대, 극소의.
근데 얘도 역시나 그 열린 구간 안에 수많은 x들이 있을 텐데, 그 x를 다 꺼내서 a 값에서의 함수가 크거나 같은지 비교하는 거 불가능한 일이잖아.
그래서 이거 대신에 뭐를 또 다시 활용을 하냐면, 우리 도함수에서도 뭘 활용했어? 이 바로 앞에 파트 증가, 감소에서 도함수의 부호를 활용했지.
여기서도 마찬가지야. f(x)라는 애가 만약에 미분이 가능해. 그럼 미분이 가능하다는 얘기는 내가 도함수를 활용할 수 있다는 얘기지.
그러고 나서 봤더니, 극대라는 건 뭐냐면, 우리 동네에서 내가 제일 큰 거 잖아. 어떤 열린 구간 안에서 결국에는 가장 큰 값이라는 표현이니까.
그래서 우리 동네에서 내가 제일 커. 우리 이런 부분을 x는 a에서 극대라고 썼던 거지. 그러고 나서 봤더니, 나를 기준으로 왼쪽으로는 기울기가 전부 다 플러스야. 접선의 기울기가.
근데 극대가 되는 그 순간에서는 0이 되지. 그리고 오른쪽에서는 뭐가 되냐면, 전부 다 음수였어.
그래서 우리가 뭐라고 얘기하냐면 극대라는 그 표현은 접선의 기울기가 양수였다가 0이었다가 음수로 바뀌어. 그 지점에서 극대가 된다고 표현을 하는 거야.
그럼 반대로 극소는 어디에서 등장을 할까? 그림 한번 그려 볼까? 내가 제일 작아. 우리 동네에서.
그럼 그 얘기는 그래프가 이렇게 생겼다는 얘기지. 내가 가장 작다는 얘기지. 여기가 x=a였어.
그럼 좌우를 비교하자면 왼쪽에서는 접선의 기울기가 음수, 오른쪽에서는 접선의 기울기가 양수.
그리고 극소가 되는 그 지점에서는 잠깐 멈칫 0. 그러니까 기울기가 음수였다가 0이었다가 양수로 바뀌는 그 지점에서 극소가 되는 거야.
그래서 정의 가지고 체크하는 거 불가능하다고 그랬어. 그 지점에서의 뭘 확인을 할 거냐면 이렇게 도함수의 부호의 변화를 확인하는 거야.
그래서 커지다가 작아지면 거기서 극대, 작아지다가 커지면 거기서 극소인 거야. 그래서 식의 형태 잘 봐야 되고. 그리고 이 파트에서 세 번째.
또 많이 나오는 얘기가 극값을 갖는다는 표현이야. f´(a)라는 애가 있었어. 근데 그 지점에서 미분 계수가 0이었어. 그럼 나 거기서는 항상 극값을 가질까? 맞아, 틀려?
틀려. 미분 계수가 0이라고 해서 항상 거기서 극값인 거 아니야. 여기서도 대표적인 예제가 누구냐면 y=x³.
y=x³이라는 함수는 증가하는 함수였잖아. 그래서 미분 계수가 0인 점에서 0인 건 맞아. 하지만 극값인 거 아니잖아.
그래서 얘를 가지고 어떻게 좀 기억을 해야 되냐면 f(a)라는 애가 있었는데, 여기에서 극값을 갖는다고 그랬어. 걔가 극값이야.
그렇다면 그 지점에서의 미분 계수는 0이 되는 게 맞아. 하지만 미분 계수가 0이라고 해서 극값인 건 아니야.
이거 너무너무 중요한 표현이다. 그래서 극값의 후보는 0이 되는 지점들이 맞지만 0이라 그래서 항상 극값인 건 아니야.
그래서 이 반례 떠올릴 수 있어야 돼. 그래서 극대하고 극소에 대한 얘기였고. 우리 이번에는 17번 문제 한번 보자.
f(x)라는 함수가 하나 있었는데, 지금 몇 차 함수였어? 그렇지. 사차 함수였어. 저 f(x)라는 사차 함수가 하나 있었고 저 아이가 여기, 여기에서 극소가 된대.
그리고 x 좌표가 α, β인 그 두 점을 A, B라고 했을 때, 그 직선 AB가 지금 원점을 지났으면 좋겠다고 그랬어.
여기까지 한번 활용을 해 보자. 내가 원하는 거 극대하고 극소야. 그러니까 나는 쟤를 미분해서 0이 되는 지점을 체크하겠지.
그래서 저 식을 가지고 미분했더니 12x³-12x²-24x 됐어. 이거 묶어 낼 수 있겠다. 12x로 묶으니까 12x(x²-x-2)인 거지.
한 번 더. 12x로 묶고 나서 인수 분해까지 되니까 이렇게 표현이 됐어. 미분 계수 0 되는 지점이 어디 어디냐면, 0, 2, 그리고 -1이야. 세 개 나와.
근데 원래 그래프가 4차였잖아. 4차이면서 최고 차가 양수인 이런 그래프 나오는데, 첫 번째 볼록이는 거 -1, 그다음 볼록한 거 0 나오고 그다음에 볼록한 거 2인 거지.
근데 우리 문제에서 원하는 거 극소였어. 그럼 나 어디에서 극소냐면, -1하고 2. 이 두 부분에서 극소겠다.
근데 그 극소가 되는 좌표를 하나는 α, 하나는 β라고 부르겠대. 그래서 α는 -1, β는 2. 거기까지는 구했어.
근데 직선 AB를 만들어 내야 돼. 그러니까 나는 A, B의 좌표를 정확하게 구해야 되지. 그래서 A라는 점은 x 좌표가 α였어.
그러니까 -1, 그때 함수 값 구해야 되니까 f(-1) 찾아야지. 그래서 -1 넣으니까 3+4-12+a 됐어. 이거 계산하면 7 나오지? 그래서 얘는 a-5.
그래서 a라는 그 점은 a-5가 y 값이 되겠다. 그래서 같은 방법으로 이번에는 B의 좌표. 우리 B라는 애는 x 좌표가 2였어.
똑같이 2 한번 f(x)에다가 식 넣어 보면, 2였으니까 3ㆍ16-4ㆍ8-12ㆍ4+a였어. 그래서 이거 계산해 주면 되는데 -48이고 얘 48 없어졌네.
그러니까 남는 거 뭐가 되냐면, a-32. 그래서 B라는 점의 좌표가 y 좌표는 a-32. 여기까지가 A하고 B 좌표를 찾은 거야.
근데 여기서도 A 좌표 찾았고 B 좌표 찾았어. 근데 이 두 개를 가지고 만든 직선 식인 그 AB라는 식 만들 수 있지. 두 점의 좌표 줬으니까.
근데 그 AB라는 애가 (0, 0)을 지난다고 그랬어. 그래서 AB 직선 식 만들고 거기다가 (0, 0)을 대입해도 답은 나와. 답은 나오기는 한데, 식이 엄청 복잡했을 거야.
그러지 말고. 지금 내가 쓴 이 A, B를 이해해 보자. 지금 내가 가지고 있는 저 A, B가 x 값이 클수록 y 좌표는 작아지고 있지? 여기가 지금 -1이고 여기가 2였어.
그럼 여기가 지금 A인 거고 여기가 지금 B인 거지. 이해돼? 근데 이 직선이 어디를 지나? 원점을 지나.
즉 여기서 O 나온다. 그럼 얘네가 한 직선에 있다는 얘기는 기울기가 전부 같다는 얘기잖아. 그러니까 굳이 직선 식을 만들어서 원점에 대입하지 말고 기울기만 한번 체크를 해 보자.
그래서 AO의 기울기하고 이 BO, 또는 OB라고 부르는 기울기가 같아지면 되지. 대신에 기울기의 정의는 x 증가량 분의 y 증가량. 그게 기울기의 정의였지.
그럼 나 이제 AO 기울기 쓴다. 그럼 AO라는 애는 결국 O는 (0, 0)이었으니까 -1분의(a-5)가 될 거고.
OB. 얘 기울기 구하고 싶어. 근데 O는 어차피 (0, 0)이잖아. 그러니까 2분의(a-32)가 돼 주면 되지.
그래서 -a+32=2a-10이었어. 넘어가니까 3a이고 넘어가니까 42. 그래서 a 값은 14 나와 주면 되겠다. 그래서 a 값이 14였어.
우리 문제 한번 다시 볼까? 그래서 문제에서는 상수 a 값을 구해 달라 그랬고 따라서 정답은 14가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 17번 문제 풀기 위해서 되게 여러 가지 조건이 쓰였어. 일단 그래프 그릴 수 있어야 되고 도함수 활용했고 극솟값 썼고 직선의 기울기까지 활용해 준 문제가 이 17번 문제야.
이게 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나, 우리 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 이제 슬슬 문제들이 정말 함수에 대한 특징들이 등장을 하지?
그래서 오늘 첫 번째로는 증가와 감소. 그래서 증가 자꾸자꾸 커지는 거. 감소는 점점 작아지는 거.
근데 얘를 가지고 정의로 체크하는 거 불가능, 도함수의 부호 써야 돼. 그리고 두 번째로는 역함수.
우리 역함수라는 게 존재한다는 얘기는 일대일 대응이었어. 그게 증가, 감소랑 어떤 연관성이 있는지를 꼭 잘 체크해 놔야 돼.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.